### 2018-12-19 chapters/chapter-2.tex
Add rough "draft" to chapter-3

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" (Meng, 2017) merupakan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan sebagian model dari memori GPU ke memori CPU saat pelatihan untuk mengurangi beban memori GPU.

>>>>

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan sebagian model dari memori GPU ke memori CPU saat pelatihan untuk mengurangi beban memori GPU.

### 2018-12-19 chapters/chapter-3.tex
Add rough "draft" to chapter-3

\subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}

TBD. Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan neuronnya, ukuran data dan \en{batch}).

@@

\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:swapmemory}]
template <typename Device>
class StackPushOp : public AsyncOpKernel {

@@

Seperti terlihat pada Kode \ref{lst:swapmemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}. \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut. Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan tensor dari GPU ke memori CPU. Setelahnya, yang diletakkan ke atas \en{memory stack} hanyalah \en{pointer} ke memori CPU tempat \en{tensor} tadi dipindahkan. Untuk memperjelas konteks, \en{pointer} ke memori CPU ini nantinya digunakan untuk menyalin kembali \en{tensor} dari CPU ke GPU ketika dibutuhkan.

@@

\subsection{Potensi Optimisasi \en{Memory Swapping}}

@@

@@

TBD. Penulis akan menjabarkan rancangan solusi terutama dengan merujuk pada \en{paper} Alibaba.

>>>>

% \subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}

% TBD. Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan neuronnya, ukuran data dan \en{batch}).

@@

\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:SwapMemory}]
template <typename Device>
class StackPushOp : public AsyncOpKernel {

@@

Seperti terlihat pada Kode \ref{lst:SwapMemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}. \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut. Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan tensor dari GPU ke memori CPU. Setelahnya, yang diletakkan ke atas \en{memory stack} hanyalah \en{pointer} ke memori CPU tempat \en{tensor} tadi dipindahkan. Untuk memperjelas konteks, \en{pointer} ke memori CPU ini nantinya digunakan untuk menyalin kembali \en{tensor} dari CPU ke GPU ketika dibutuhkan.

@@

\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}}

@@

\subsection{\en{Recurrent Neural Network} sebagai Model Uji}

Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus optimisasi ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN) yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}. Alasan pemilihan arsitektur yang demikian adalah karena topologinya yang dinamis sesuai panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga optimisasi memori pun menjadi lebih krusial.

Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat diuji pula \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.

@@

Setelah menganalisis permasalahan didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi dengan \en{memory swapping} pada TensorFlow. Pada bagian sebelumnya, disebutkan bahwa \en{memory swapping} akan dioptimisasi dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan jeda waktu yang lama hingga digunakan kembali saat \en{backpropagation}. Untuk itu, metode optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.

Pada Studi Literatur bagian Penelitian Terkait, disebutkan bahwa \en{paper} \citep{meng2017training} melakukan optimisasi dengan ide yang kurang lebih sama. Pada penelitian tersebut, optimisasi diimplementasi dengan menambahkan \en{op} baru ke TensorFlow, yaitu \code{swap\_out} dan \code{swap\_in} yang berfungsi memindahkan \en{tensor} dari \en{device} ke \en{host}, dan sebaliknya. Kedua \en{op} tersebut kemudian disisipkan ke graf TensorFlow, seperti ditunjukkan oleh Gambar ~\ref{fig:SwapOutIn}. Sayangnya, \en{paper} tersebut kurang menjelaskan bagaimana kedua \en{op} diimplementasikan dan bagaimana disisipkan ke graf TensorFlow.

Karena studi kasus yang digunakan adalah arsitektur RNN, maka solusi terhadap permasalahan berfokus pada kelas-kelas RNN yang disediakan oleh TensorFlow, seperti \code{tf.nn.nn\_cell.RNNCell}. Akan dianalisis \en{source code} kelas-kelas RNN tersebut, terutama bagaimana \en{StackPushOp} pada Kode ~\ref{lst:SwapMemory} dipanggil, kemudian memodifikasinya mengikuti ide yang diajukan pada analisis permasalahan dan pada \en{paper} \citep{meng2017training}.

Kemudian akan dilakukan pengujian program TensorFlow asli dengan program TensorFlow hasil modifikasi tersebut. Pengujian tersebut dilakukan pada sebuah model RNN, dengan variabel-variabel berupa jumlah \en{layer} dan neuron, ukuran \en{batch}, dan ukuran data. Dari pengujian tersebut, ingin diketahui perbandingan penggunaan memori dan durasi \en{training} antara program TensorFlow asli dan hasil modifikasi.
